---
title: Portaria MS/GM nº 2.073/2011 — Padrões de Interoperabilidade em Saúde
tipo: portaria
orgao: Ministério da Saúde — Gabinete do Ministro
ano: 2011
url_oficial: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt2073_31_08_2011.html
escopo: "Regulamenta o uso de padrões de interoperabilidade e informação em saúde para sistemas de informação em saúde no âmbito do SUS, bem como para sistemas privados e do setor de saúde suplementar."
aplicavel_a_saude_digital: alta
---

# Portaria MS/GM nº 2.073, de 31 de agosto de 2011

> Regulamenta o uso de padrões de interoperabilidade e informação em saúde no âmbito do SUS.

## Objeto e quem está sujeito

Define **padrões abertos e universais** para troca de informação em saúde no Brasil. Aplica-se a:

- Sistemas do SUS (municipal, estadual, federal, DATASUS).
- Sistemas privados que atendem o SUS.
- Sistemas de saúde suplementar (ANS).

É a **base técnica da interoperabilidade** no setor de saúde brasileiro, complementada posteriormente pela ESD28 e pelo Programa SUS Digital.

## Artigos-chave aplicados a sistemas de saúde digital

### Art. 1º e 2º — Padrões adotados

A portaria institui como padrões de interoperabilidade:
- **CID-10 / CID-11** — classificação de doenças.
- **TUSS / SIGTAP** — tabelas de procedimentos.
- **HL7 (Health Level Seven)** — troca de mensagens clínicas.
- **DICOM** — imagens médicas.
- **openEHR / SNOMED CT** — em adoção progressiva.

### Art. 3º — Identificadores

**CPF e CNS** são definidos como identificadores válidos do cidadão em sistemas de saúde, complementares entre si:
- CNS para integração com o SUS (Portaria GM/MS 940/2011).
- CPF para identidade civil (Lei 14.129/2021).

Sistemas devem capturar ambos quando possível.

### Art. 4º — Exportação

Sistemas devem ser capazes de **exportar dados em formato estruturado** compatível com os padrões adotados. Planilhas proprietárias ou PDFs não estruturados não satisfazem o requisito de interoperabilidade.

## Implicações técnicas

- **Identidade do usuário em sistemas**: CPF como username e CNS como atributo (ambos unívocos).
- **Modelos de dados clínicos**: quando possível, expor em padrões HL7 FHIR (evolução natural do HL7 clássico) — adotado pela RNDS.
- **APIs públicas**: documentar com OpenAPI; usar terminologias padronizadas para campos.
- **Exportação**: CSV/XML estruturados, não PDFs de conteúdo.

## Armadilhas comuns

- Usar apenas CPF sem CNS em sistemas clínicos: **incompleto** sob esta portaria.
- Adotar terminologias proprietárias em vez de CID/TUSS: quebra interoperabilidade com o SUS.
- Exportar dados só como PDF: não atende o requisito de estrutura.

## Referências cruzadas

- [Portaria GM/MS 940/2011 — CNS](portaria-940-2011-cns.md).
- [ESD28 — Portaria 1.434/2020](esd28-1434-2020.md).
- [Programa SUS Digital — Portaria 3.232/2024](sus-digital-3232-2024.md).
- [RNDS — Decreto 12.560/2025](rnds-12560-2025.md).
- [Lei 14.129/2021 — Governo Digital](../apf-seguranca/lei-14129-2021.md).

## Histórico

- 2011-08-31: publicação original.
- Atualizações por portarias subsequentes em linha com a Estratégia de Saúde Digital.
