---
title: Lei nº 14.129/2021 — Lei de Governo Digital
tipo: lei
ano: 2021
url_oficial: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/lei/l14129.htm
escopo: "Governo digital, identidade única do cidadão, interoperabilidade entre sistemas da APF. Aplicável a todo sistema público federal, estadual e municipal que presta serviço ao cidadão ou trata dados da APF."
aplicavel_a_saude_digital: alta
---

# Lei nº 14.129, de 29 de março de 2021 — Lei de Governo Digital

> Dispõe sobre princípios, regras e instrumentos para o Governo Digital e para o aumento da eficiência pública.

## Objeto e quem está sujeito

Estabelece o arcabouço do Governo Digital no Brasil. Aplica-se a **toda a Administração Pública** — direta e indireta, federal, estadual, distrital e municipal, **incluindo órgãos municipais de saúde** como Secretarias Municipais de Saúde que operam sistemas digitais.

Convive com a LGPD (Lei 13.709/2018) e com o Marco Civil da Internet (Lei 12.965/2014). Onde houver sobreposição, prevalece a regra mais protetiva ao cidadão.

## Artigos-chave aplicados a sistemas de saúde digital

### Art. 3º — Princípios do Governo Digital

Vários princípios são diretamente técnicos:

- **VII — interoperabilidade** dos sistemas; dados e serviços devem poder ser acessados e compartilhados entre órgãos.
- **IX — simplicidade e transparência** dos serviços digitais.
- **XIII — uso de software livre e open source** sempre que possível (importante para decisões de stack).
- **XVIII — compartilhamento de dados** entre órgãos públicos respeitando LGPD.

### Art. 17 — Identificação civil digital

Admite o uso da identidade digital (e-CPF, gov.br, etc.) como forma válida de identificação do cidadão em serviços públicos. Para sistemas operacionais internos (dashboards, RPAs), isso informa a escolha de **CPF como identificador primário** alinhado à identidade digital nacional.

### Art. 18 — Interoperabilidade de sistemas

Determina que sistemas da APF devem seguir padrões abertos de interoperabilidade e adotar **APIs documentadas**. Sistemas de saúde devem expor/consumir dados de forma padronizada.

### Art. 23 a 25 — Plataforma de Interoperabilidade e Conectar Gov

Institui mecanismos centrais (e-PING, Conectar Gov) para facilitar interoperabilidade. Sistemas de saúde que compartilham dados com outros entes públicos devem se alinhar a esses padrões.

### Art. 26 — Serviços digitais

Todo serviço prestado digitalmente ao cidadão deve ser:
- Acessível por único login (SSO via gov.br ou equivalente).
- Auditável (logs de acesso e uso).
- Inclusivo (acessibilidade).

## Implicações técnicas

- **Adoção de OIDC/SSO**: se o sistema tem interface ao cidadão, considerar integração com **gov.br** via OIDC (identity brokering). Para sistemas internos, um IdP com federação gov.br futura é a arquitetura correta.
- **CPF como identificador**: alinhamento nacional com a Lei. Não usar IDs proprietários como identidade primária de usuário humano.
- **APIs interoperáveis**: serviços expostos devem seguir OpenAPI (Swagger), com versionamento. Evitar formatos proprietários.
- **Logs de acesso ao sistema**: obrigatórios, correlacionáveis com LGPD Art. 6º X e Marco Civil Art. 15.
- **Software livre preferencial**: na escolha de componentes de infraestrutura (IdP, DB, observabilidade), preferir open source.

## Armadilhas comuns

- Interpretar "interoperabilidade" como "API REST qualquer" — a lei pede **padrões da APF** (e-PING), não invenção própria.
- Construir identidade própria ignorando **gov.br** quando o público-alvo inclui cidadãos.
- Não documentar APIs adequadamente — Lei exige catalogação.
- Esquecer acessibilidade (WCAG 2.1+) em interfaces ao cidadão.

## Referências cruzadas

- [LGPD](../lgpd/) — complementa no tratamento de dados pessoais.
- [PNSI — Decreto 9.637/2018](pnsi-9637-2018.md) — segurança da informação.
- [ESD28 — Portaria GM/MS 1.434/2020](../ms-datasus/esd28-1434-2020.md) — vertente saúde digital do governo digital.
- [Programa SUS Digital — Portaria 3.232/2024](../ms-datasus/sus-digital-3232-2024.md) — implementação concreta no SUS.
- [Portaria MS 2.073/2011](../ms-datasus/portaria-2073-2011.md) — padrões de interoperabilidade do SUS.

## Histórico e atualizações

- 2021-03-29: sancionada.
- Regulamentações específicas via decretos subsequentes.
- Complementada pela Estratégia de Governo Digital 2024-2027 (decretos subsequentes).
